Specijalno za forum IPTV Zezanje
Gledam da se sklonim
od svega, na neko vreme.
Ni na tom ostrvu nije raj.
Želim da znaš u šta se upuštaš.
Uz dužno poštovanje g. Kolhlane,
bolje je od Zapadnog fronta.
Verovatno ste u pravu.
Snosite troškove svih prolazaka.
Zaposleni ste po potrebi, tako da
nemate pravo na plaćeni odmor.
Koliko shvatam, slobodan ste
čovek. Nemate porodicu?
Pomalo je zabrinjavajuće.
Retko šaljemo samce u Janus.
Zabačeno je, stoga žena i
porodica mogu biti fina podrška.
Ne samo zbog utehe, nego...
Ali, obzirom da je privremeno...
Za dva dana idete u luku Partadžis,
odatle se ukrcavate na brod za Janus.
Dobro došli u Svetionik Komonvelta.
Čast nam je da primimo člana koji je
našoj državi služio na takav način.
SVETLOST MEĐU OKEANIMA
Gospodine Šeburn, tačno
na vreme. Izvolite, uđite.
Dobro došli u Partadžis.
Dozvolite da vas upoznam.
Ovo je gospodin Tom Šeburn,
novi čuvar svetionika.
Siril i Berta Kliper, Bil Grejsmark,
njegova supruga Vajolet,
i njihova ćerka, koja je ovde negde.
Da li ste za šoljicu čaja? -Hvala.
Vaš svetionik biće putokaz brodovima
iz severne hemisfere koji će doneti
bogatstvo i napredak našoj zemlji. Bog
zna koliko nam je potrebno posle rata.
U svakom slučaju, troškovi
su bili prilično visoki.
Mislite li da ste dorasli zadatku?
-Uskoro ćemo saznati.
Molim vas, poslednje što treba
sirotom čoveku su te mračne priče.
Rekoh vam da će se pojaviti.
Ovo je Izabel Grejsmark.
Izabel, upoznaj g. Šeborna.
-Drago mi je, g. Šeborn.
Gospođice Grejsmark.
Janus nije previše popularno mesto.
Bićete jedini živ čovek u rasponu
od 160 km u svakom pravcu.
Verovatno je zbog toga to
radno mesto bilo slobodno.
Privremeno slobodno. Trimbl će
se vratiti kao nov za šest meseci.
Treba mu malo vremena
za oporavak, to je sve.
Da li ste upućeni u sve, g. Šeborn?
-Niko me nije uveo u pojedinosti.
Nisam iznenađen. Trimbl
Doktri je radio tu šest godina.
Bez ikakvog incidenta.
-Bez incidenta.
Kasnije se saznalo da je njegova žena
signalizirala brodovima koji prolaze.
To je bilo neprihvatljivo
iz dva razloga.
Signaliziranje brodovima koji prolaze
je zabranjeno... -On to zna, očito.
Koji je drugi razlog? -Njegova
žena je mrtva već dve godine.
Tipična posledica groznice i žalosti.
Trebalo je informisati gospodina
Šeborna pre potpisivanja ugovora.
Cenim to što ste mi ispričali.
Nadam se da će se Trimbl
oporaviti od onog što ga muči.
Što se tiče izolacije...
osećam se nespremnim za to.
Nakon Francuske, pomisao na malo
vremena nasamo... mi se dopala.
Lepo rečeno, g. Šeborn.
Nazdravimo budućnosti.
Obavezno nas posetite sledeći
put kad budete prolazili ovuda.
Bilo je zadovoljstvo upoznati vas.
Sada je prekasno da
se predomisliš, sinko.
Šest meseci nije ništa!
Ako ne pokušavaš da zadržiš dah.
Zbogom, Tome!
Svaka čast, Šeborne.
Nakon tri meseca izgledaš bolje
od svih čuvara koje sam video.
Gospodo, nisam očekivao da vas
vidim tako brzo. Gde je Trimbl?
Haslak želi da popriča sa
tobom o tome, siguran sam.
Tome, hvala što si došao. Verovatno
se pitaš koji je razlog našeg poziva.
Svi smo se nadali da je Trimbl
na putu brzog oporavka.
Međutim, bacio se sa
litice blizu Albanija.
Nismo se dali u traženje osobe
koja bi popunila to mesto.
Pokazao si se više nego sposobnim.
Želeli bismo da ti ponudimo
ugovor na tri godine.
Sigurni smo da nas nećeš razočarati.
Gospodine Šeborn,
prijatnog li iznenađenja.
Fino. -Mislila sam da ste na ostrvu.
Kapetan Haslak mi je
ponudio posao za stalno.
Divno, volela bih da čujem
sve o tome. Ostanite na ručku.
To bi bilo baš lepo. Hvala vam.
Sigurno ste zadivili Komonvelt, imate
ponuđenu poziciju nakon tri meseca.
Sigurno nije bilo novih kandidata. Ovih
dana nema mnogo slobodnih muškaraca.
Nažalost, gospodine, u pravu ste.
Kada treba da se vratite?
-Za nekoliko dana.
Kakvi su vam planovi? -Siguran sam
da ima mnogo stvari za obaviti pre...
Ponudio se da me sutra odvede
na piknik. -Lepe li ideje.
Piknik? -Da.
Ja mislim da je to divno.
Kako je tamo?
Tiho. Imaš vremena za razmišljanje.
Osećaš li se usamljeno?
Prezautet sam. Uvek je tu
nešto što treba popraviti.
Dopada ti se?
Nisi previše pričljiv, je li?
Da li pozivaš sve čuvare
svetionika u Janus?
Ti si prvi novajlija u
poslednjih par godina.
Mogu ti reći mnogo toga o sebi.
Mama me je naučila da sviram klavir.
Da li još uvek sviraš?
Ne baš dobro. Braća su me
mnogo zezala dok sam svirala.
Izgubila sam obojicu u ratu.
Mojim roditeljima je to
sigurno mnogo zbunjujuće.
Kada žena izgubi muža
postaje udovica.
Ali nema posebnog naziva za
roditelja koji izgubi dete.
I dalje si majka ili otac,
iako više nemaš dete.
Ponekad se pitam da li sam...
I dalje, tehnički sestra,
jer moje braće više nema.
Koliko dugo si bio tamo, u ratu?
Skoro četiri godine.
-Siroti čoveče.
Da li si postao bezosećajan?
Uticao je na moje noge. Češće
u njima izgubim svaki osećaj.
Zaleđeno blato je glavni krivac za to.
A tvoja porodica?
Pričaj mi o tvojim roditeljima.
Majka mi je umrla.
-Šta je sa tvojim ocem?
Nismo u preteranoj ljubavi.
Da li je bio strog prema tebi?
"Strog" nije dovoljno jaka reč.
Doduše...
Učinio je da vojna
disciplina prođe daleko lakše.
Bilo je lakše tokom boravka tamo
znajući da nemaš kome da slomiš
srce ako bi se poslao telegram.
Ne govori takve stvari. -Pitala si.
Nekad je dobro pustiti da
prošlost ostane prošlost.
Ako ne smem da pričam o prošlosti,
možemo li da pričamo o budućnosti?
Kad bolje razmisliš, ne može
se pričati ni o budućnosti.
Možemo samo pričati o onome
što zamišljamo i želimo.
To nije isto. -Nemoguć si.
Šta ti želiš?
Život. Meni je to dovoljno.
Vodi me u Janus. Hoćeš li?
Šta? Želim da ga vidim.
Želim da vidim gde se kriješ od svega.
Bojim se da je to protiv
pravila Komonvelta.
U Janus je ulaz dozvoljen
samo čuvarevoj supruzi.
Onda me oženi.
Zašto se smeješ?
Moraš biti potpuno blesava
da želiš da se udaš za mene.
Trebalo bi da te vratim kući,
ili će poslati poteru za mnom.
Hajdemo.
Hoćeš li mi pisati? -Naravno.
Najdraža Izabela...
Svakoga dana...
I svake noći...
kada pogledam preko mora...
Trudim se da te ugledam...
Tamo, kako stojiš na pristaništu.
Razmišljao sam o vremenu
koje smo proveli zajedno.
I o onome što si rekla...
Bila si u pravu.
Predugo sam bio okružen smrću...
I to me jeste učinilo bezosećajnim.
Verovatno je to razlog
mog dolaska u Janus.
Ovde me niko ne može povrediti.
Ovde je svetlost moja
jedina odgovornost.
Već mnogo godina sve što bih
dodirnuo bi jednostavno isparilo.
Ti si tako puna života...
To me plaši.
Izabel, pismo.
Toliko se divim tvom duhu da se
plašim da ga moja tama ne prekrije.
Od Toma. -Mada, ne mogu da
prestanem da mislim na tebe.
Vreme provedeno sa tobom dozvolilo je
da se u meni ponovo probude osećanja.
Zahvaljujem ti se za to.
Večno ću ti biti zahvalan.
Tvoj... Tom.
Najdraži Tome...
Primila sam tvoje predivno pismo.
Hvala. Hvala što si mi se otvorio.
Znam da ti je sigurno bilo teško.
Takođe, znam koliko je težak gubitak.
Ali, moramo nastaviti sa životom.
Još ima svetlosti u tebi.
Videla sam je.
Sija jednakom svetlošću
kao zvezde na tvom nebu.
Izabela, nisam dobar sa
rečima. Nikad i nisam bio.
Nikad nisam znao da je u
redu pričati o osećanjima.
Stoga, evo šta sledi...
Voleo bih da ti pokažem
moje ostrvo i moj život ovde.
Ako odlučiš da dođeš, obećavam
da ću zauvek brinuti o tebi.
Daću sve od sebe da
budem dobar suprug.
Nadam se da će ti se Janus
dopasti koliko i meni.
Tome, kad sam te prvi put videla,
imala sam osećaj da te poznajem.
Nisam mogla prestati da
zamišljam svoj život uz tebe.
Da osnujemo porodicu...
Onu, koja nije bolom
zaglavljena u prošlosti.
Stoga, ako me pitaš da li
moj predlog i dalje važi...
Moj odgovor je da.
Da. Hiljadu puta da.
Molim vas, ustanite.
Mogu li zamoliti za malo pažnje?
Svi ste klimali glavama
na školskom veću, stoga...
potrudiću se da skratim priču.
Tome... Ne prekidaj me, Tome.
Tome, svima koji su te upoznali
jasno je da si pričljiv.
Takođe, dobar si čovek.
To je olakšavajuće, jer si dobio
nešto najdragocenije u našim životima.
Dobro se brini o njoj.
Čuvaj našu devojčicu.
Ona je sve što imamo.
Možda u bliskoj budućnosti
dobijemo i novu generaciju.
Nazdravimo Izabel i Tomu.
-Za Izabel i Toma!
Dobro došla na Janus.
Nisi mi rekao.
Došao je uz kuću.
Verovatno je duplo stariji.
Ne može da se svira.
Više dođe kao relikvija.
Ovako?
Koncentriši se.
Ti...
Činiš me...
Činiš da se osećam...
Kao ptica...
Ili zver...
Baš je čudno.
Kao beba si.
Hajde, Rufuse. Dođi, hajde.
Znaš, januar potiče od reči Janus.
Nazvan po istom bogu
čije ime nosi ovo ostrvo.
Ima dva lica okrenuta jedno od
drugog. Uvek gleda na obe strane.
Rastrzan između dva
načina gledanja na stvari.
Januar se raduje novoj
godini, ali i prošloj.
Ovo ostrvo gleda na dva okeana.
Učinićeš našu bebu mnogo pametnom.
Otkud znaš da je samo jedna?
Možda su blizanci, ili trojke.
Čuješ li nešto? Da li razgovaraju?
Kažu da vodim njihovu majku u krevet
dok noć ne postane još hladnija.
Ova oluja se nimalo ne šali.
Gde ideš? -Moram da namestim svetlo.
Mogu li da pođem sa tobom?
-Draga, ovde si bezbednija.
Sve će biti u redu, obećavam.
Ostani unutra.
Tome!
Tome...
Izabel? Izabel! -Žao mi je.
Ovo se nije trebalo desiti. -Gospode.
31. 05. 1921. Zauvek u sećanju.
Nisi ti kriva. Niko nije kriv.
Poslaću po doktora.
Koja je svrha doktora?
Deteta više nema.
Samo razmisli o tome. -Ne.
Previše je sramotno.
Jednog dana, dok petoro
dece bude trčalo oko tebe...
sve ovo će ličiti na san.
Kako se usuđuješ? -Kako se usuđujem?
Rekla sam da mi ne treba doktor.
Radio si mi iza leđa.
Neću da se šepuri unaokolo
i govori mi ono što već znam.
Čekaj, Izabel.
Izabel, čekaj... Nije...
Izabel!
Kako je prihvatila, Tome? Kladim se
da je bilo prosto kao pasulj.
Cenim da ću spremati
sendviče za ručak.
Ako nemate ništa protiv...
Pokušavam da namestim klavir, da
proizvodi malo finije note za vas.
Dođi ovamo...
Šta kažeš na iznenađenje?
Možemo pokušati ponovo.
Divno je zvučalo, draga.
Iz?
O, ne. -Šta je bilo?
Šta nije u redu? -Nije...
Osetila sam...
Jesi li dobro? -Jesam.
Ne sad. Ne...
Izabel? -Mislim da dolazi!
Diši, diši.
Prerano je. -U redu je.
Učini da prestane.
Šta želiš da uradim? -Ne! Ne!
Izabel, trebalo bi da sedneš. -Ne!
Sedi. Reci mi šta da radim.
Šta mogu da učinim? Šta da radim?
Reci mi šta da učinim,
Iz. Šta da radim?
Sačuvaj ga! Moraš ga
sačuvati, Tome! Sačuvaj ga!
25. 04. 1923. Zauvek u sećanju.
Izabel!
Čamac!
Eno ga čamac! Ima nekog unutra!
Živ je! Ovde je neko!
Ovde sam...
Mrtav je. Odnesi bebu u kuću.
Gde si bila? Gde si bila?
Sad si bezbedna. Na sigurnom si.
Devojčica je. Umirala je od gladi.
Hvala Bogu što smo
je pronašli na vreme.
Poslaću signal da pošalju
čamac po telo i dete. -Čekaj!
Jadnom čoveku neće biti bolje.
A ovom malenom biću je
dosta čamaca za neko vreme.
Možemo li sačekati malo?
Pružiti joj šansu da dođe sebi.
Moram to zavesti u dnevnik, draga.
Znaš da se sve odmah mora prijaviti.
Šta ako čamac pripada nekom brodu?
To je ribarski čamac,
ne čamac za spasavanje.
Iz?
Pričaš previše.
Prvom prilikom ujutru. Čim svane.
Sad si na bezbednom.
27. april.
Tome?
Gde ideš? -Da pošaljem signal.
Nemoguće da je slučajnost
što se pojavila baš sad...
Pažljivo. Ona je divna beba,
ali ne pripada nama.
Ne možemo je zadržati. -Zašto?
Ko će znati da je ovde? -Kad Ralf
i Blui dođu za par nedelja, znaće.
Niko neće znati da nije naše dete.
Svi misle da sam u drugom stanju.
Samo će biti iznenađenja
što je stigla ranije.
Šta je sa mrtvim muškarcem u
čamcu? -Nemoj im reći za njega.
Nema ništa loše u tome što pružamo
krov nad glavom bespomoćnoj bebi.
Možemo pružiti čoveku pristojan
pogreb. -To nije moja stvar.
Moram prijaviti ovo, to je
moja dužnost. -Znam, znam.
Slušaj. Znam koliko ti je
bitno da se držiš pravila.
Zašto ona postoje? Da bi spasila
živote. To je sve što želim reći.
Spasili smo ovaj život.
Ovde je i treba nas.
Možemo joj pomoći.
Ne činimo ništa loše.
-U tome je suština.
Ne moramo da učinimo ništa
loše, ako ovo prijavimo sada.
Možemo se prijaviti za njeno
usvajanje, i može biti naša.
Usvajanje? -Da.
Neće poslati dete u
svetionik negde u nedođiji.
Bez doktora, škole ili crkve.
Ne bi je dali nama.
Poslali bi je u neko užasno sirotište.
Molim te, ne radi joj to.
Molim te...
Znam...
Da ćeš biti predivan otac.
Možemo je spasiti.
Ona je ovde. Ovde je.
Naša bebica.
Prerano rođena beba.
"Oboje smo bili iznenađeni."
"Izabel se dobro oporavlja."
"Nema potrebe za medicinskom pomoći."
Zdravo!
Čestitam, sinko!
Predivno! Veličanstveno! -Hvala,
Ralfe. -Svaka čast. -Hvala, Blui.
Pa, ko bi rekao!
Ništa ne prolepša
ženu kao novorođenče.
Slatkog li malog stvorenja.
-Ovo je Lusi.
Sve žene u Partadžisu pričaju
kako si donela dete na svet
čak ovde i potpuno sama.
Tom izgleda nije bio
potpuno beskorisan.
Nisam mogla poželeti boljeg muža.
Malena je prelepa.
-Mada, ima Tomov nos.
Mislim da Tomov nos nije nešto
za poželeti jednoj devojčici.
Pa, g. Šeborn, treba mi tvoj
potpis na nekim papirima.
U redu. Hajdemo u
kancelariju, kapetane.
Ralfe, samo trenutak.
Imam pismo za roditelje.
Videću ih sledeće nedelje.
Ti si jedna mala srećica.
Vidi kakvu lepu zvečku imaš.
Pristaje anđelu kao što si ti.
Hajde, hajde.
Jedne noći, dok su hodali
prateći snop svetlosti
što se pružao pred njima,
začuše plač iz tame.
Tri mudraca zastaše,
ali samo na trenutak.
"To je plač deteta",
rekoše jedan drugom.
Ali nije naša stvar, da zato
prekidamo putovanje.
Ne smemo kasniti.
Zvezda nas zove napred.
Dobrodošli nazad. -Dušo moja.
Pa, šta je bilo?
Kako ćeš me ti zvati?
Ovo su deka... -Ćao, deko.
-I baka. -Deka...
I baka. Mogu li dobiti poljubac?
Neka nas Bog učini zahvalnima
za ono što ćemo primiti.
Neka nas uvek podseća
na potrebe drugih.
Hvala ti Bože na blagoslovima
koje si podario ovoj porodici,
u obliku Lusi Šeborn.
Amin. -Amin.
Hoću krompir. -Hoćeš još
krompirića? -Ima odličan apetit.
Zbog bakine kuhinje,
odlična je. -Baš smešno.
Imaš odličan apetit,
Lusi. To joj se baš sviđa.
Ona je radost najveća.
Bolje je od Londona.
Svešteniče! -Gde je sveštenik?
Koliko ga poznajem, verovatno
spava. Blu, nađi sveštenika.
Reci mu da ima krštenje i
da kasni. -Da nismo poranili?
Nije ovde. -Nije tu.
-Hajde da sednemo.
Ti si dobra devojčica. Malo si otežala.
Sve u svoje vreme.
-Beznadežno je.
Naći ćeš ga, ne brini.
Uvek treba biti iskren.
U sećanje na Franca
Johanesa Roenfelda,
Haninog voljenog muža i
njihove divne ćerke Grejs Elen,
izgubljene na moru.
Bog ih čuva. 26. 04. 1923.
Tome? Tome?
Tome! Tu si. Našli smo ga!
Sveštenika. Našao sam ga!
Dovedosmo ovo dete da bi bilo kršteno.
Molimo se dragom Gospodu Bogu
da jamči da će je primiti,
da je oslobodi grehova,
i osvešta Svetim Duhom.
Da joj pruži carstvo
nebesko i večan život.
Nakon ovog obećanja Hristovog,
ovo dete mora se odreći
đavola i njegovih dela.
Neka uvek veruje u svetu reč Božiju,
i bude poslušna u
njegovim zapovestima.
Kakav dan.
Jesi li dobro, prijatelju?
Video sam jedan
nadgrobni spomenik danas.
Malo me je uznemirilo.
Jedan Nemac i njegovo dete.
Da... Strašne stvari.
Izgubljeni na moru u čamcu.
Stravično. Desilo se pre par godina.
Jesi li čuo za Hanu Pots?
Ona je ćerka najbogatijeg
čoveka iz ovih krajeva.
Udala se za tog Nemca, Frenka.
Nakon toga njen otac nije
hteo da razgovara sa njom.
Jedne noći, Hanu i Frenka
su isprovocirali meštani.
Verovatno zato što je on Nemac.
Izgubili su porodice u ratu.
Uglavnom, uspeli su da ga uplaše...
Uzeo je dete i uskočio u čamac.
Mora da mu je već slabo srce otkazalo,
a jake struje ih odnele ka pučini.
Jadno detence.
To se nije trebalo desiti.
Stravično.
Tada shvatiš koliko
smo zapravo srećni.
Pa malo dole...
Izgleda oduševljeno.
U sećanje na Franca
Johanesa Roenfelda.
Gde?
Gven! Gven!
Vidi. Pročitaj.
"Ne pati za njom. Devojčica je bezbedna,
voljena, zbrinuta i tako će uvek biti.
Tvoj suprug je našao mir
i sada je u Božijim rukama.
Nadam se da te ovo pismo teši. Moli se
za nas." -Nažalost, nema mnogo pomoći.
To je to? Nećete ništa učiniti
dok neko zna da je moja ćerka živa?
Je li tako? -Popuniću...
-Izveštaj? -Da.
Javiću vam ukoliko
dobijemo neke novosti.
Moramo se organizovati i tražiti
je! -Ostavite poruku. -Ne!
Zašto bi neko napisao ovakvo
pismo da nije istinito?
Udvostručiću nagradu.
Biće dve hiljade gvineja.
Ako neko nešto zna,
uskoro ćemo saznati.
"Tvoj suprug je našao mir
i sada je u Božijim rukama."
"Tvoj suprug..."
"...je našao mir i sada
je u Božijim rukama."
"Tvoj suprug je našao mir
i sada je u Božijim rukama."
Nedostaješ mi, Frenk.
To je samo poezija. -Jedna
pristojna reč ne izlazi iz usta.
Čula sam da je Nemac radio u pekari,
ali nisam znala da ćete ovo uraditi.
Zadržite knjigu, gđo Mekfi.
Žao mi je ako sam uvredio nekoga.
"Noćima tragah za tobom kao za
blagom. Sve što videh, što galami
širom sveta mog, bedna je zamena
tvojoj lepoti, što se još ne desi..."
Jesi li poludela? Udaja za Nemca?
Pekar? -Dobar je čovek. Mada,
tebi to ne pravi nikakvu razliku.
Ako se udaš za njega, nećeš
imati moj blagoslov. Ni moj novac.
U ime Oca i Sina i Svetoga Duha...
blagosloveni, čuvani i štićeni budite.
Neka Bog s milošću gleda na vas.
Neka vas ispuni duhovnim
blagoslovom i milosti,
da zajedno možete
proživeti život ovaj,
i u svetu koji dolazi
zaslužite život večni.
To sam ja. -To si ti.
-Bila sam malena. -A ko je to?
Tata. -To je tata.
Vidi ko sve živi ovde. To je kuća.
Za sve ove životinje.
Pogledaj. Vidiš kako se pomeraju?
Vidiš li, Lusi? -Vidi me!
-Vidim te!
Jedan i dva. -Jedan i dva.
Onda sledi... -Tri, četiri.
Krenite! -Pokušaj ponovo.
U svoju kućicu!
Ulazite! Neće. -Uzmi poslednju.
Gde ćemo je staviti?
Sok? Miriše tako fino...
-Mogu li ja da sipam?
Baš je jak, zato sipaj malkice...
Koliko reči znaš koje zvuče kao
"koza"? -Nemam pojma. -Molim? Šta?
Ne znam. -Lažeš.
Je l' to zmija? -Zgnječiću je!
Zamisli želju.
Knjiga. -Čitaj, tata.
-"Za mog tatu.
Voleću te uvek i
zauvek, zauvek, zauvek...
i zauvek, zauvek, zauvek..."
Najlepši poklon koji sam dobio.
Kapetan Haslak, Posebna
komemoracija, proslava 40. godišnjice
i zahteva vaše prisustvo.
Znam da ste svi prešli velike
razdaljine zbog ovog dana,
da bismo proslavili nešto
zaista posebno: svetlost.
Želim da se zahvalim svima što
ste došli da bismo odali čast tome.
Pre 40 godina na današnji dan,
prvo svetlo pojavilo se u Janusu.
Već 40 godina predstavlja
tračak sigurnosti u opasnosti.
Postoje veoma važni ljudi,
koji su danas sa nama, i kojima
želim lično da se zahvalim.
Kao prvo, zaduženom za
izgled ovog objekta,
zahvaljujem našem dobrotvoru,
g. Septimusu Potsu.
Zamolio bih za aplauz
za gospodina Potsa i njegove dve
divne ćerke, Hanu i Gven. Hvala vam!
Divno, predivno.
Danas su sa nama tri od
poslednjih pet čuvara svetionika.
Uključujući i trenutnog čuvara,
gospodina Toma Šeburna.
On je svoju zemlju služio
čašću i hrabrošću tokom rata.
Siguran sam da bi Tom vrlo rado
rekao par reči o životu na Janosu.
Hajde, Tome. -Dođi, Tome.
Hvala vam.
Ovo nisam očekivao.
Život na Janusu danas...
Dan za danom, nikada
ne znate šta će plima doneti.
Sa oba okeana sve se
može ustremiti ka nama.
Sve što možete zamisliti.
-Ne čujemo te, sinko.
Mnogi od vas imaju...
Braću, očeve i sinove koji
se nisu vratili iz rata.
Ne znam zašto je Bog
odabrao mene da preživim.
Ne znam koje pravo imam na podaren
život, što je drugima oduzet?
Mi znamo, Tomi.
Ono što vam moram reći je...
Trudim se da održim svetlost za
one kojima je potrebna. Hvala vam.
Hvala, Tome. Bilo je vrlo emotivno.
Dame i gospodo, vreme je za
šoljicu čaja i malo svežeg vazduha.
Iskoristite priliku da
pogledate ovo veličanstveno...
Jesi li dobro? -Nisam preterani
ljubitelj iznenađenja.
Znam da je bio malo nervozan.
-Naravno. Nije to očekivao.
Mnoge ljude užasava javni nastup.
Gven, poznaješ Izabel Šeborn?
Grejsmark. -Izabel Grejsmark.
Zdravo, znam ko ste.
Drago mi je. -Ovo je moja
sestra, Hana. -Drago mi je.
Zdravo. -Izabel je supruga g. Šeborna,
koji je malopre držao govor.
A kako se ti zoveš? -Lusi.
-Koliko imaš godina? -Četiri.
Vrlo sam zadovoljan ishodom.
Janus je veoma važan ovim ljudima.
Ostavio je trag u svetu.
Je li to blago? -Ovo je sat,
on pokazuje vreme.
Kako se zove tvoja lutka? -Mejvis.
Ona ima pet godina, je l'
tako? -Pusti da ja kažem.
Moja lutka ima pet godina,
i... -Hana i Gven Pots.
Kako ste? -Ovo je Tom, moj suprug.
Hana, ovo je moj suprug,
Tom. -Zdravo. -Kako ste?
Dopalo mi se kad ste rekli u govoru
za svetlost onima kome je potrebna.
Mogu li da vas pitam nešto,
gospodine Šeborn?
Da.
Da li se brodovima spasavaju
ljudi koji se zadese u moru?
Da li ste čuli da je neko
spasio preživele iz nekog čamca,
kada ih more odnese na
drugu stranu sveta? Možda?
Sve je moguće kad je more u pitanju.
Shvatam...
Spremna sam da idem kući,
Gven. Da li bi ostala sa tatom?
Drago mi je što sam vas
upoznala. -Takođe. -Ćao. -Ćao.
Imate divnu ćerkicu. Izvinite me.
Izvinjavam se zbog toga.
Moja sestra je preživela užasnu
tragediju, izgubila je porodicu u moru.
Supruga... i njihovu ćerkicu.
Sada bi bila godina kao vaša ćerka.
Idem da proverim da je dobro.
Drago mi je što sam vas upoznala.
Ne znam šta ju je spopalo.
Mora da je umor.
Nema prilike za odmor
na tom ostrvu, zar ne?
Mislim da bi trebalo da
ostaviš Lusi i Izabel ovde...
Ti se vrati. Izolacija...
Za nju je to previše.
Sigurno uviđaš to.
Lusi treba svoju majku.
Moramo reći ljudima. Gotovo je.
Prekasno je.
Videla si je. Videla si
šta smo joj učinili.
Ne možemo nastaviti sa ovim,
ne više. Moramo postupiti ispravno.
Moramo učiniti šta je ispravno za
Lusi. Ne za tebe, mene, za nekog...
stranca, nego za Lusi.
U pitanju je njena majka.
-Ja sam njena majka.
Za Lusi, ja sam njena majka.
Bravo, maco.
To je zvečka moje bebe.
Moj otac je kupio za Grejs.
Jeste li sigurni da su iste?
-Da, naredniče. Prilično sigurna.
Tražim da se ovo istraži.
3.150 funti nagrada za bilo kakvu
informaciju u vezi ovog predmeta.
Približava se teretni brod.
Gde je Lusi? -Igra se.
Zašto dolazi brod?
Prošlo je samo nedelju dana.
Uradi ono što kažem,
i sve će biti u redu.
Reci da sam ja kriv, da je to
bila moja ideja. Da sam te naterao.
O čemu pričaš? -Bićeš bezbedna.
Zaštitiću te, obećavam.
Šta si uradio?
-Morao sam nešto da učinim.
Šta si... Šta si to učinio?!
Zar me ne voliš? -Izabel. Prestani.
Gotovo je.
Pusti me. Ostavi me.
Moraš reći da sam ja kriv.
Tomas Edvard Šeborn.
Narednik Knaki, policija Partadžisa.
Došli smo radi Frenka
Rodfelda i negove kći Grejs.
Gde je dete?
Pozadi, napolju.
Ovo je poslato gđi
Roenfeld prošle nedelje.
Verovatno je u pitanju ista osoba od
koje je dobila pismo pre tri godine.
Ona ne zna ništa o tome.
Razgovarajte sa mnom, ne sa njom.
Postaviću vam par pitanja, kada
završimo razgovor sa vašim mužem.
Ne udaljavajte se previše.
Ovo sam namestila za tebe, mama.
Napravila sam ti čaj.
Posle čaja možda možemo
nešto da pojedemo.
Bilo bi baš dobro.
Tata će se vratiti svakog
trenutka. Možda mora da radi.
Tata će se vratiti,
obećavam. Požuri, tata.
Ne brini.
Gde idemo, mama?
Vraćamo se u Partadžis,
dušo. -Zašto odlazimo?
Ne znam zašto,
ali moramo da idemo.
Mogu li da se vratim kući, mama?
-Ne. -Dobro, mama.
Ne mogu ni ja da se
vratim u kuću, dušo.
Vreme je.
Evo. -Dođi.
U redu je, pričaj sa mnom.
Sve je u redu.
Ne.
Gđo Šeborn, dete mora biti
pregledano i vraćeno svojoj majci.
Molim vas, ne činite to.
Imajte malo milosti.
Molim vas, ne činimo ovo
težim no što treba biti.
Molim vas.
Garstone, uzmi dete. -Ne!
Ne! Nemojte uzeti moje dete!
Uzmi dete. Uzmi dete, Garstone.
Garstone, uzmi dete!
Pravi ratni junak. Mora da si
ubio mnoge ljude u svoje vreme.
Rekoh, mora da si ubio
mnoge ljude u svoje vreme.
Ako postavim pitanje...
Ti odgovoriš. Da li si razumeo?
Hoću, kada mi postavite pitanje.
Pričajmo o muškarcu iz čamca.
U kakvom je stanju bio kad ste ga
pronašli? -Bio je mrtav. -Siguran si?
Video sam mnogo mrtvih u svoje vreme.
-Ubio si mnoge njegovog soja, je li?
Jedan više ne pravi razliku.
Je li zbog toga što je bio Nemac?
Malo je vratio svoj akcenat. -Nije
imao akcenat kad smo se susreli.
Bio je mrtav.
Moja supruga će vam reći.
Bio je mrtav kad smo
ga pronašli. Pitajte je.
To i nameravam...
Ne bi me iznenadilo da ne želi
da te vidi do kraja života.
Sedi ovde i razmisli malo o tome.
Izabel, zakon zna da žena može
biti nemoćna u namerama njenog muža.
Nećeš biti kažnjena
za njegova zlodela.
Ali, moram ti postaviti pitanje.
Želim da dobro razmisliš
pre nego što mi odgovoriš.
Prema Tomovom iskazu, Frenk Roenfeld
je bio mrtav kad se čamac nasukao.
Da li je to istina?
Izabel... Da li je to istina?
Izabel?
Hoću moju pravu mamu!
-Ja sam tvoja majka.
Polako, polako.
Dobrodošla kući, Grejs.
Odvedi me mojoj mami.
-Ja sam tvoja mama, dušo moja.
Ovo je tvoja kuća. -Ne. -Grejs,
ne plači. -Ja nisam Grejs! Ja sam Lusi!
Ne, dušo. Ti se zoveš Grejs a
ja sam tvoja majka. -Ne, nisi.
Hoću da idem svojoj kući
i kod moje prave mame.
Hoću moju pravu mamu! -Ovo je tvoj
dom. Ovo je tvoj dom, dušo. Dušo!
Dušo moja, u redu je...
Sve je u redu.
Draga moja...
Donela sam ti šoljicu čaja.
Ostaviću ga ovde.
Mislila sam da nas je voleo.
Nikad neću oprostiti tom
čoveku, do kraja svog života.
Dušo...
Nije trebalo da joj
dopustim da dođe na Janus.
Dovoljno je propatila.
Ona ne može više podneti.
-Stavljajući sebe na borbenu liniju...
Nije način za suočavanje sa ovim.
Tome, ona je odrasla žena.
Biće blagi prema njoj.
Neće je dodirnuti.
-Govorimo o tvom životu.
Ne žele da te optuže samo za
krađu deteta, već i za ubistvo.
Znao sam da se ovo sprema već duže
vreme. Sustigne te pre ili kasnije.
Za Boga miloga. Probudi se!
Tome... -Učini mi uslugu.
Bilo šta.
Donesi mi parče hartije i olovku.
Od Toma.
Potrebna si tom čoveku.
Potrebna sam i svojoj devojčici.
Pogledajte ove dugmiće. Zar neće
ići lepo uz zeleni materijal?
Lusi. -Mama!
Lusi. -Mama! -Zlato moje.
Vidi ti nju.
Sve je u redu.
Nedostajala si mi. Ljubavi moja...
Vreme je da krenemo kući. -Mama...
Nateraj ih da odu. -U redu je.
Grejs, znam da je teško da razumeš,
ali ne možemo ostati ovde.
Ona je moja ćerka.
Ostavi moju ćerku.
Mama. -Ovde sam.
-Molim te, vrati mi moju ćerku!
Molim te.
Moram je uzeti. -Mama, neću da
idem. Hoću da ostanem sa tobom!
Mogu ostati ovde.
Nema potrebe.
Moram da znam...
Da li ste stvarno vi krivi za sve?
Da. -Kako ste mogli
da učinite tako nešto?
Kajete li se zbog toga?
Više no što bih mogao reći.
Učinite sa mnom šta želite.
Ne tražim oproštaj.
Moja supruga...
Ona nije imala izbora.
Imajte milosti prema njoj.
Grejs, ljubavi! Vreme je za večeru!
Kriješ se? Grejs?
Ljubavi moja?
Kriješ se, draga?
Grejs, jesi li gladna?
Hajde izađi, dušo. Sad će
mama da te uzme odatle.
Podići ću prekrivač pa ćemo
zajedno da večeramo. Važi, dušo?
Dolazim po tebe.
Grejs?!
Grejs!
Grejs, dušo! Grejs?
Grejs? Dušo, nije zabavno.
Hajde, izađi odmah.
Grejs! Grejs, draga, nije
smešno! Molim te, izlazi!
Gospodine Grejsmark. -Dobro veče,
Vernane. Dobro veče, Hari.
Ovde smo zbog
Roenfeldove ćerke. -Hane?
Ne. Zbog njene ćerke, Grejs.
Da li je ovde? -Naravno
da nije. Na šta aludirate?
Da li je vaša ćerka ovde?
-Da. -Sigurni ste? -Naravno.
Šta se dešava? -Gđo Grejs, moramo
videti vašu kći. Zovite je, molim vas.
Izabel. Izabel?!
Izabel?!
Lusi! Grejs!
Grejs?! Grejs!
Naredniče?
Naredniče! Naredniče!
Grejs!
Lusi!
Čuvaj je, Gospode.
Zaštiti je. Spasi je.
Jednom si je već spasio.
Obećavam ti da će od sad
ona biti na prvom mestu.
Samo da je ponovo spasiš.
Obećavam ti...
Da ću učiniti šta je ispravno za nju.
Grejs!
Lusi!
Spava. Rekla je
da je tražila svetionik.
Malena ima devet života. Uzmite je.
Hvala vam. -U redu je.
-Hvala vam.
Zamisli da putuješ, i
kako te taj put vodi...
Do Zemlje snova čak.
Dole, niz put, kroz borove...
I kroz šume...
Šapućem joj lepe reči za snove.
I ona leti... -Toliko si toga
prošao u životu, a ti si...
Uvek si srećan. Kako si uspeo?
Jednom se mora oprostiti.
Mrzeti moraš ceo dan,
svaki dan. Bez prestanka.
Moraš se podsećati ružnih stvari...
To je previše posla.
Tako si zgodan...
Mogla je da umre.
-Da, ali, živa je.
To je sada najvažnije.
Tom je i dalje tvoj suprug.
Lusi je veoma mlada.
Ima ljude koji će se starati
o njoj i pružiti joj dobar život.
Tom nema nikoga.
Završiće u zatvoru.
Ili nešto gore. Mislim da
nema mnogo vremena.
Došla sam da ti kažem nešto,
potom ću otići.
Znam da mi se moja ćerka neće vratiti.
Posle sinoćnjeg događaja, shvatila
sam da može živeti bez mene.
Čak iako ja ne mogu živeti bez nje.
Ne mogu je kažnjavati
zbog onog što se desilo.
I ne mogu kažnjavati tebe
zbog odluka tvog muža.
Grejs voli... Voli tebe.
I, možda...
Možda pripada tebi.
Ako budeš svedočila
protiv tvog muža...
Čim bude iza rešetaka,
Grejs se može vratiti tebi.
Tužilac je stigao da te vodi u Albani,
gde će ti biti suđeno za ubistvo.
Ako postoji nešto što
želiš da mi kažeš...
Ovo ti je poslednja prilika.
Ne, hvala.
Nije pogodno vreme za plovidbu.
-Adikot to može podneti.
Otvorite ćeliju.
Požuri.
Izabel, ljubavi...
Nisam mogao nastaviti onako,
nisam mogao živeti sa sobom.
Ne mogu dovoljno iskazati
žalost što sam te povredio.
Svakome od nas se desi obrt u životu.
Ako je ovo moje iskupljenje,
bilo je vredno svega.
Moj kraj je trebalo da
dođe pre nekoliko godina.
Dok nisam upoznao tebe, kad
sam mislio da je život završen.
I ljubav koju si mi pružila...
Da živim sto godina ne bih
mogao tražiti više od toga.
Voleo sam te najbolje
što znam, Izabel.
Što ne govori mnogo...
Zaslužuješ nekog
daleko boljeg od mene.
Sve što mogu je
zamoliti Boga i tebe...
je oproštoj za bol koji sam naneo.
I zahvaliti se za svaki dan
koji smo proveli zajedno.
Zauvek ću biti tvoj
voljeni suprug. Tom.
Moram da vidim svog
supruga. -Već je otišao.
Gde? -Na brodu je.
Zdravo, Tome. -Ralf.
Gde je Blui? -Nije stigao.
Tome!
Moramo da krenemo. -Tome!
Isplovi odmah, Ralfe.
Ne, Izabel. -Želim da se oprostim.
U redu je. -Tome!
U redu je, sve je u redu.
-To nije istina.
To nije istina. -Ostavi kako jeste...
Izabel. -Frenk je bio mrtav.
To je bila moja ideja.
Sprečila sam ga da prijavi
taj čamac. Ja sam kriva!
Ja sam kriva...
Žao mi je.
U redu je. Ne govori više.
To je rekla? -Da.
Bila je fina devojka
pre odlaska na Janus.
Boravak na tom ostrvu joj
nikakvo dobro nije donelo.
Šta će se desiti sa njima?
-Idu u zatvor.
Idu u zatvor...
Na koliko dugo? -Dovoljno da
razmisle o onome što su učinili.
Da li je zatvor potreban za to?
Gđo Roenfeld, ljudi su
odgovorni za svoje postupke.
Kada se pređu određene
granice, mora biti posledica.
Šta ako bih svedočila za njih?
Tražila pomilovanje?
Pomilovanje?
-Šta bi se desilo u tom slučaju?
Verovatno bi dobili novčane
kazne i par meseci u zatvoru.
Zašto biste to uradili?
-Jer jednom treba oprostiti.
Hvala vam, naredniče.
Možete li sami da izađete?
Hvala na čaju, gđo Roenfeld.
Lepo je videti tvoj osmeh, malena.
Znam da si bila tužna.
Nedostaje ti tvoj stari život.
Tako je. -I meni se to desilo.
Ja sam morao da se
oprostim od moje mame.
Tvoje mame? -Morao sam da
idem brodom preko okeana,
a nisam bio mnogo stariji od tebe.
Ovde sam dobio nove roditelje.
Brinuli su se o meni i voleli su me.
Kao što moja Hana voli tebe.
Znaš li ko je kao dete
bio dobar jahač?
Moja Hana. Ona je bila dobra
u svemu kad je bila mala.
Stalno sam vodio računa,
baš kao sa tobom.
Ti si moja divna Grejs.
-Ja nisam Grejs.
Zvala si se Grejs od dana tvog
rođenja. -Ali, hoću da se zovem Lusi.
Da te ja onda zovem
Lusi Grejs? -Da! -Može?
Jesmo li se dogovorili?
Zdravo.
Vratili smo se. Iznenađenje.
Ispričaj Hani za one ptice koje
si videla. Reci koliko ih je bilo.
Pet. -Bravo.
Provela si vreme sa dekom? -Da.
Hoćeš da ti pokažem kako se
pravi venčić od belih rada? -Da.
Je l' znaš kako? -Ne.
-Pokazaću ti.
Napravimo malu rupu.
Sad je provuci kroz nju.
Vidi ti to. Bravo, draga.
Sve ćemo ih sastaviti.
Pogledaj. Da li bi
želela krunu? -Da.
Je li lepo? -Da. -Da li bi volela da
je nosiš? -Da. -Da je stavim na tebe?
Izgleda baš lepo.
Pala je. Da je stavimo oko vrata?
Da napravimo ogrlicu od
belih rada? Pokušajmo.
Da pitamo dedu pa da
stavimo tebi na glavu?
Hoćeš da mi je staviš na glavu?
-Možeš da je zadržiš.
Hvala, dušo.
Misliš li da će mi Bog oprostiti?
Davno ti je oprostio.
Vreme je i da ti isto učiniš.
Dobar dan. Da li ste se izgubili?
Nadam se da nisam.
Tražim imanje Šebornovih.
Tom i Izabel? -Našli ste nas.
Zovem se Lusi Grejs Roenfeld.
Ja sam Lusi. -Lusi...
Donela sam nešto da vam pokažem.
Ovo je Kristofer.
Nije prestala da priča o tebi.
Stalno se nadala da ćeš doći.
Nisam mogla da dođem ranije.
Nisam imala prilike
da se zahvalim oboma.
Što ste me spasili, i
tako lepo brinuli o meni.
Nema na čemu da nam zahvaljuješ.
Ostavila je nešto za tebe.
Draga moja Lusi...
Prošlo je mnogo vremena.
Obećala sam da ću se držati
podalje i to obećanje sam ispunila.
Koliko god mi teško to padalo.
Dobila si ovo pismo
jer me više nema.
Doneće mi radost,
jer znam da si došla
da nas pronađeš.
Nikad nisam prestala da se
nadam da ćeš to i učiniti.
Znajući da si bezbedna i voljena,
mogli smo da živimo
život daleko od tebe.
Nadam se da je život
bio blag prema tebi.
Nadam se da mi možeš
oprostiti što sam te zadržala.
I što sam te pustila da odeš.
Znaj da si uvek bila voljena.
Vidi ti njega.
Izabel bi volela da
je mogla da te upozna.
Ona bi te volela.
Da li bismo Kristofer i ja
ponovo mogli da te posetimo?
Mnogo bih to voleo.
Odlično.
Prevod: Beca011
Specijalno za forum IPTV Zezanje